L’Aneuploïdie et la Polyploïdie
chez les bovins dans les cultures de cellules bovines
E. P. CRIBIU C.P. POPESCU
Jeannine BOSCHER
Laboratoire de Cytogénétique UNCEIA-INRA
Centre national de Recherches zootechniq1&oelig;sCeM<M Ma<:OKt! <!’e !ecAe!cAe! !OO!C!Mt!M!!
78350 Jouy-en-Josas, (France)
Résumé
Une étude portant sur la fréquence des cellules péridiploïdes et polyploïdes a été entreprise,
d’une part parmi 42r taureaux d’insémination artificielle appartenant à 5 races françaises :
Charolaise, Maine-Anjou, Limousine, Novmande et Frisonne, et d’autre part chez 5 lignées cellu-
laires embryonnaires reinales parmi lesquelles 3 étaient porteuses de la fusion centrique 1 /29.
Des différences hautement significatives entre les fréquences des cellules polyploïdes de
chaque race bovine ont été observées.
Introduction
Le nombre de 60 chromosomes chez Bos taurus L. a été précisé par de nombreux
auteurs qui utilisaient soit la technique histologique (KRALLINGER (Ig27); MAKINO
(I943). soit la technique du squash (MELANDER, 1959), soit les cultures cellulaires
(CHIARELLI, ig6o). Cependant, on observe fréquemment, dans les cultures cellu-
laires à court et à long terme, une quantité, non négligeable, de métaphases com-
prenant un nombre de chromosomes pouvant varier de la quasi-haploïdie à la
polyploïdie.
’
Dans le monde animal, l’aneuploïdie et la polyploïdie des cellules somatiques
peuvent être induites selon FECHHEIMER (1972) par trois types de facteurs : physi-
ques (radiation ionisantes, chocs thermiques), chimiques et biologiques. Mais il
n’exclut pas que la fréquence de celles-ci puisse avoir un déterminisme génétique.
Notre étude qui rapporte des observations sur les leucocytes de taureaux
normaux et sur des lignées cellulaires reinales normales et porteuses de la fusion
centrique i /2g (GUSTnvssorr 1964) a pour but l’obtention de fréquences de réfé-
rence pour la recherche d’anomalies types : mosaïques ou chimérismes.
Matériel et méthode
Les cultures de sang périphérique
Pour chaque taureau, nous avons fait deux tubes de culture de sang entier
selon la technique de DE GxoucxY et al, 1964. Le sang a été distribué stérilement
à raison de io gouttes par tube de culture contenant : io ml de Milieu TC 199,
2o p. 100 de serum foetal bovin, o,o2 ml Phytohemaglutinine M, 0,005 ml de Phyto-
hemaglutinine P et des antibiotiques (100 U.I. /ml de Penicilline Streptomicine
et 100 U.I. /ml de Mycostatine). Les cultures ont ensuite été mises à l’étuve à
37°C pendant 66 heures. Une heure et demi avant l’arrêt 0,5 ml de colchicine
(concentration finale : o,o2 g /1) ont été ajoutés dans chaque tube. En ce qui
concerne le traitement : le choc hypotonique a été effectué avec du citrate de
sodium (0,85 p. 100) et la fixation avec un mélange alcool absolu-acide acétique 3:
1. Pour chaque tube nous avons fait deux lames qui ont été séchées à la flamme
(« air-drying o) puis colorées avec du Giemsa 4 p. 100.
La Péridiploïdie.
L’étude porte sur 300 taureaux âgés de 2 ans environ, appartenant surtout
à 2 races françaises : Frisons et Normands. Les chromosomes de cinq métaphases
par animal, présentant une bonne dispersion et un degré moyen de spiralisation,
ont été comptés directement au microscope à l’aide d’une chambre claire LEITZ.
La polyploïdie.
Nous avons utilisé 121 taureaux âgés de 2 ans environ, appartenant à 5 races
françaises : Charolais (30), Maine-Anjou (12) Limousin (19), Normand (30) et
Frisons (30) et compté pour chacun d’eux entre 100 et 500 métaphases.
Les cultures de Reins.
Les cultures primaires ont été obtenues par trypsination de reins embryon-
naires de veaux limousins, âgés de i à3 mois, normaux et porteurs de la translo-
cation robertsonienne i /29 (POPESCU, non publié) et cultivés pendant plusieurs
mois dans les flacons Falcon. A l’occasion de chaque passage une petite quantité
de cellules était distribuée dans des tubes à lamelles de type Leighton et traitée
selon la méthode de DE GROUCHY et ROUBIN (1965), légèrement modifiée. Cette
technique a l’avantage de limiter au maximum les pertes chromosomiques dues
au traitement car les cellules restent toujours collées à la lamelle.
Résultats
La Péridiploïdze
Le tableau i représente les fréquences de métaphases péridiploïdes trouvés
dans une lignée de cellules embryonnaires de rein porteur de la fusion centrique
i /a9.
Dans le tableau 2, nous avons mis les fréquences des cellules hypo et hyper-
diploïdes calculées à partir des cultures de sang périphérique de 300 taureaux
d’insémination.
La Polyploïdie
Les fréquences de cellules polyploïdes détectées dans les 5 cultures de cellules
reinales embryonnaires ont été représentées dans le tableau 3.
Dans les cultures de sang entier, pour estimer la variation intra-raciale, nous
avons fait un test d’homogénéité (tabl. 4) à l’intérieur de chaque race. LesX2
trouvés ne se sont pas révélés significatifs au seuil de 5 p. zoo.
Nous avons ensuite calculé les fréquences moyennes des cellules polyploïdes
de chaque race (tabl. 4) afin de les comparer entre elles par un test d’analyse de
variance. Pour cela, nous avons fait, tout d’abord, un test d’homogénéité des
variances (Test de Bartlett) : X2 =
2,01 pour 4 ddl 0,75 > P > 0,50, puis une
transformation angulaire à l’aide des arcsinus.
L’analyse de variance (tabl. 5) a mis en évidence des différences hautement
significatives entre les moyennes des fréquences des cellules polyploïdes des diffé-
rentes races au seuil de i p. 1000.
Le test de Duncan a montré que seulement les moyennes des fréquences des
cellules tétraploïdes des Charolais et des Maine-Anjou sont significativement
différentes au seuil de 5 p. 100.
Discussion
Les résultats présentés dans les cultures de leucocytes et les cellules rénales,
mettent en évidence, l’existence d’un nombre de cellules qui ne possèdent pas
le nombre modale de chromosomes. Ces métaphases inhabituelles ont des nombres
chromosomiques variant de l’hypodiploïdie à la tétraploïdie.
Cellules hyfiodifiloïdes et hyperdiploïdes
Deux hypothèses permettent d’expliquer la présence de telles cellules : les
conditions de traitement et une non disjonction des chromosomes lors de
l’anaphase.
Deux facteurs peuvent entraîner des pertes lors du traitement des cultures
de leucocytes : un choc hypotonique trop violent qui conduit à l’éclatement des
noyaux et à une dispersion beaucoup trop importante des métaphases et lors de
l’étalement sur les lames un choc calorique trop intense. Pour les cellules hyper-
diploïdes, le ou les chromosomes surnuméraires pourraient être venus d’une autre
cellule. Cependant, cette possibilité est souvent à exclure car de telles cellules sont
facilement identifiables en raison de la différence de spiralisation des chromosomes
entre les deux métaphases.
Une non disjonction d’un chromosome pendant l’anaphase a pour conséquence,
selon HAMERTONZt al, (rg65), la naissance de deux cellules filles dont l’une possède
un chromosome en excès et l’autre un en moins.
En fait, à la lumière de nos résultats, nous pensons que ces deux phénomènes
ont lieu dans les cultures de sang périphérique. Nous constatons, en effet, une
différence importante entre les fréquences des métaphases à 59 chromosomes et
à 61 chromosomes. Si nous admettons que la présence des cellules à 61 chromo-
somes est causée par une non-disjonction lors de l’anaphase de la cellule mère,
nous pouvons donc, conclure que la fréquence de ce phénomène est de 3,73 p. 100.
En conséquence, en l’absence d’une sélection quelconque, la différence enregistrée
avec les cellules à 59 chromosomes (10,73 p. 100) est due aux pertes causées par
le traitement lui-même.
Les cultures de cellules embryonnaires rénales, nous apportent une confir-
mation de notre hypothèse. Pendant le traitement, les cellules restent collées sur
la lamelle, ce qui entraîne peu de pertes dues aux manipulations techniques. Nous
constatons, en effet, que les fréquences des cellules hypo et hyper-diploïdes (tabl. i)
au cours du premier passage sont du même ordre de grandeur : 3,16 p. 100 pour
les métaphases à 58 chromosomes et 4,21 p. 100 pour les cellules ayant
60 chromosomes.
Cellules tétraploïdes
Trois hypothèses expliquent l’origine des cellules tétraploïdes dans les cultures
cellulaires : les endomitoses (GENEST, zg67; SINHA, 1967, 1973), la fusion de deux
cellules (SINHA, 1967 et DEAVEN et KREISINGER, 1971) et une caryocinèse qui
n’est pas suivi par une cytocinèse.
Les différences significatives enregistrées entre les fréquences des leucocytes
polyploïdes dans les différentes races bovines semblent confirmer l’opinion expri-
mée par FECHHEIMER, (1972) sur un déterminisme génétique de la formation de
telles cellules. Nous en trouvons de nombreuses preuves dans la littérature, GLOOR
et STEIGER (z954) décrivent un allèle récessif qui bloque la formation du fuseau
dans les cellules de larves de Drosophila hydei; Dans l’anémie de Fanconi chez
l’homme les lymphocytes de certains patients montrent une proportion élevée
d’endomitoses (BLOOM et al, (rg66); EMERYet al., (zg69); chez les dindes, un allèle
autosomal récessif provoque l’apparition de globules rouges binuclés qui semblent
avoir un mode d’origine différent (BLOOM et al. ig7o); POPESCU (1968) chez les
taureaux « culards » Charolais trouve des pourcentages de leucocytes polyploïdes
de 17 à 20 p. 100 pour les homozygotes et de m à i4 p. 100 pour les hétérozygotes
et enfin, HERZOG et HÔHN (1971) chez des bovins atteints de troubles du système
nerveux centrales mettent en évidence l’existence d’une polyploïdie élevée. ZART-
MAN et FECHHEIMER (1967) en comparant le taux de cellules polyploïdes leuco-
cytaires dans les lignées de bovins, trouvent des différences presque significatives
0,1 > P > 0,05 entre elles.
Conclusion
Nous possédons des fréquences de référence pour la détection de mosaïque
aneuploïde /diploïde parmi les taureaux d’insémination avec les résultats présentés
dans cette étude.
Il conviendra, en effet, d’être prudent dans les cas de mosaïques faibles où
la fréquence de l’aneuploïde est inférieure à 10 p. 100, avant de conclure à une
anomalie. Seules les techniques de marquage G, R ou Q pourraient permettre
de trancher dans ces cas.
Reçu pour publication en juillet 1977.
Summary
Somatic aneuploidy and polyploidy in bovine cell cultures
A study of somatic peridiploid and polyploid cell frequencies was conducted using cultures
lymphocytes from 42i A.I. bulls of 5 French breeds : Charolais, Maine-Anjou, Limousin, Novman
and Friesiaii., moreover 5 bovine kidney cell lines. Difference in the distribution of polyploid
lymphocytes between breeds had been tested.
No significant differences are found within groups. However significant differences among
the five breeds are observed.
Références bibliographiques
BLOOM G. F., WARNER S., GERALD P. S., DIAMOND L. K., 1966. Chromosomes abnormalities
in constitutional aplastic anemia. New Engl. J. Med. 274, 8.
BLOOM S. E., Buss E. G., STROTHER G. J., 1970. Cytological and cytophotometric analysis of
binucleated red blood cell mutants (bn) in turkeys (Meleagvis gallopavo). Genetics, 65, 57.
CxIARELLI B., DE CARLI L., Nuzzo F., 1960. Analisi morfometrica dei chromosome di Bos
taurus L. Cavyologia, 13, 766-772.
DEAVEN L. L., KREIZINGER J. D., 1971. Cell fusion as a mechanism for the origin of polyploid
cells in vitro. Expevientia, 27, 3II-3IZ.
DE GROUCHY J., RouBiN M., PASSAGE E., I964. Microtechnique pour l’étude des chromosomes
humains à partir d’une culture de leucocytes sanguins. Ann. Géuét. 7, 45.
DE GROUCHY J., l2ouslN M., 1965. Une technique d’étude des chromosomes humains à partir
d’une culture de fibroblastes. Ann. Génét., 8 : io5-io6.
EMERY A. E. M., PERKINS J., TIMSON J., 1969. Clinical and chromosome studies in Fanconi’s
aplastic anemia. J. med. Genet. 6, 28.
FECxxEIMER N. S., 1972. Causal basis of chromosome abnormalities. J. Reprod. Fert., (Suppl.)
15, 79-98.
GENEST P., 1967. Observation d’endoreduplications dans des microcultures du sang d’individus
normaux ou atteints de troubles variés. Hypothèse d’une sensibilité constitutionnelle des
leucocytes à la Phytohemagglutinine. Rev. can. Biol., 26, 191-197.
GLOOR H., STAIGER M., I954. Lethal polyploidy -
a polyploid gene in Drosophila hydei. J.
Heved. 45, 289.
GUSTAVSSON L, ROCKBORN G., 1964. Chromosome abnormality in three cases of lymphatic
leukaemia in cattle. Nature 203, 990.
HAMERTON J. L., TAILOR A. L, ANGELL R., MCGUIRE V. M., 1965. Chromosome investigations
of a small isolated human population: chromosome abnormalities and distribution of chromo-
some counts according to age and sex among population of Tristan da Cunha. Nature, 208: 1 z3z.
HERZOG A., HÔHN N., Ig7I. Zytogenetische Befunde Bei Angeborenen Anomalien des Zentral-
nervensystems des Rindes. Ann Génét. Sél. anim., 3, 225-234.
KxnLLirrcEx H., 1927. Uber dei Chromosomanzahl beim Rinde sowie einige all-gemeine
Bermerkungen über die Chromosomenforschung in der Sâugetierklasse. Verh. anat. Ges. (Jena),
1927 Kiel, in Anat. Ang., Suppl., 63, 2o9-zi4.
MAKINO S., 1943. Chromosomes of domestic cattle and Buffalo. Botavey Zool. Tokyo 11, 29-31.
MELANDER Y., 1959. The mitotic chromosomes of some cavicorn mammals, Bos taurus L.
Bison bonasus L. and Ovis aries L. Hereditas, 45, 649-664.
PoPEscu C. P., 1968. Observations cytogénétiques chez les bovins Charolais normaux et culards.
Ann. Génét., 11, 262-264.
SINHA A. K., 1967. Spontaneous occurence of tetraploidy and near-haploidy in mammalian
peripheral blood. Exptl. cell Res., 47: 443.
Srrrxn A. K., KAKATI S., PATHAK S., 1973. Extent of ploidy in mammalian marrow and peri-
pheral blood cells. Cavyologia, 26, 333-345.
ZARTMAN D. M., FECHHEIMER N. S., 1967. Somatic aneuploidy and polyploidy in inbred and
line cross cattle. J. Anim. Sci. 26, 678.
